734階の窓から眺める風景はいつもと変わらなかった。太陽の輝く日差しが向かいの建物の窓に当たって照り返している。教師は宗教の授業でいつも通り聖典の適当な箇所を読み上げ、講釈をしている。曰く、神による恩寵は不変であり普遍なのだ、と。こうした文言を道徳だと思う人は思うらしいのだが、僕には、単なる宗教知以上のものではないように思われた。それでも、熱心に教師は教科書をひたすら読み上げては解説を加える。宗教の授業の担当者はいずれも熱意のある人で占められる。授業の特性を考えれば当然なのだけど、それが僕にはうんざりさせられた。生徒も特性に合わせて授業を取得するべきだという議論は長いこと前から続いているが、13歳以下については基礎教育が重要だということで、いつも先送りになる。10歳を過ぎれば出産できるご時世に何を言っているのか。

ビープ音が鳴り、授業の終了が告げられる。生徒は適当に片付けて、三々五々散らばっていく。長い昼食時間に入るはずだが、弁当を広げる生徒もいる中、僕は廊下に出た。恋人のイオと待ち合わせをしているからだ。廊下の壁は、最近損傷が激しくて、所々はげ落ちている。いつもはすぐに修復用装置が働いて、継ぎ目のない白い壁になるのに、なぜかここしばらくはそうした損傷が目立っていた。

廊下でボケッとしていると、イオが急ぎ足でやってきた。イオは、僕と会うなり、キスをしてきた。僕はイオのこうした仕草が少し照れくさかったが、既に付き合いも数ヶ月になるので、慣れてもいた。イオは、僕の手を取って歩き出した。

「今日は、何を食べる?」

イオは僕の好みを聞こうが、結局自分で大半のことを決めてしまう。だから、次のセリフは、こう続いた。

「今体育の授業を終えたばかりだから、お腹すいちゃって。鶏肉がいいな」

「良いよ、何でも」

僕は適当に相づちを打った。イオの体は、非常に痩せているが、一方で筋肉が発達していて、全体的に引き締まっている。だから、座学より体を動かす方が好きなのだが、それでも体育の評価はやや低い。やる気がないのだ。その代わり、放課後に友達らとスポーツをすると、大抵主役になる。それがスポーツの苦手な僕には羨ましかったが、その代わり、数学なんかは僕の方が断然得意だ。だから、テスト前になると、いつも慌てて僕の方に教えを乞いにくる。もっと落ち着けばいいのに、と僕はいつも思う。

イオと僕は二人でエレベータに乗って、1000階にある食堂に行った。食堂ではいつも通り人がごった返していたが、適当な列を見つけて二人で並んだ。

「今日は何の料理だろう?」

「どうせ何出たって満足して食べるんだろ?」

「酷い言い方だな、もうちょっと食事を楽しむセンスを持ってくれても良いじゃないか」

「まあ、そうだけどさ。そう言えば、さっき看板を見たら、鶏足とジャガイモがどうと出ていたぞ」

入り口で見えた看板の説明をした。イオは満足げに頷く。彼は、単なる欠食児童じゃないかと思うことがある。運動して、食べて、寝て、それに飢えているだけなのだ。まあ、気にすることじゃない。そんな天然がかった性格のおかげで、イオと二人の時間は退屈しないで済む。

しばらくすると、配布場所にたどり着いた。イオは威勢良く「肉!」と叫んで、ひとそろいの食事を受け取る。僕も続いて肉料理を注文し、二人で席で食べ始めた。

「そう言えばさ、僕のお母さんが、今度病気で入院するって話になっちゃって」

「へえ、どうしたの?」

「どうも抗体がおかしいらしいんだ。この前、新しい飲み薬を買ってきていたから、それがあわなかったんじゃないかって。頭髪再生したくて仕方ないみたいなんだよね。でも、落ち込んでいない感じで、却って入院するのが嬉しいみたいだった」

「君のお母さんって、結構そういうところがあるよね」

お母さんと言った所で、昔みたいな血縁関係を基盤にしたものじゃない。彼はたまたま5歳の時に女性の家に行くことになったし、僕は僕で、3歳から割り当てられた父の所で生活をしている。成長支援と学習効果を狙って、適当な年齢の時に適当な親と過ごすことになる。親が二人いる所もあれば、三人の所もあるが、大抵は一人だ。収入が少ない、子育てが面倒だが子供と一緒に暮らしたい、少数よりも集団生活の方がいい、という人の場合は、合同家族になることが多い。だから、友人のヒリアなんかは、家族だけで5人を超える。なかなか楽しいようだが、僕の父はプライバシー重視なので、二人で暮らしている。

「そう言えば、あと10日で体育祭だな」

僕はイオに話をふった。イオは嬉しそうに体育祭で球技に参加する話をした。その後には全国統一テストが控えているが、その話はしなかった。

食事が終わると、僕らは別れて、僕は700階に向かった。今度は文学の授業だ。どうせまた中身のない講義を聞かされるのが分かっていたので気が乗らなかったが、出席点が危ういので、とりあえずは教室に向かった。

それから、体育祭の日までは、あっという間だった。イオは放課後に何度も練習をして、当日に備えた。僕は短めの徒競走に出るだけなので、練習をするつもりが最初からなかった。だから、イオの練習に付き合って、時には選手の一人として参加したり、時には彼の練習っぷりを眺めているような感じだった。

そして、体育祭当日がやってきた。体育は、屋内の313階と314階に作られた、大きな人工競技場で行う。この学校の生徒全員が参加するので、2000名の参加者になる。一日では処理しきれないので、5つくらいの種目が平行して行われる。何とも慌ただしい仕組みだが、結局何のためにするのか、僕には理解できなかった。余った時間は面倒なので、僕は本を読んでいることにした。

イオの参加する球技はかなり早いうちに行われる予定だった。イオは朝から準備を整えて、途中待ち合わせた僕と一緒に楽しそうに会場までやってきた。


「よし、まずはトーナメントの勝ち上がりからだな」

「まあ、三試合しかないしね。頑張ってな」

「応援よろしくな!」

イオは腕の筋肉を誇示して、僕に応援を求めた。まあ、言われなくてもするつもりだ。イオは球技用のスーツに着替えて、さっさと球場に走っていった。僕は別ルートで、観客席に座った。僕の参加する徒競争は、同じ313階で午後からの開始なので、僕は適当に彼を応援しながら暇をつぶすつもりだった。

そして、数試合を経るうちに、イオの参加する試合になった。イオは、腕まくりをして、球場に現れた。一チームが十名の選手が構成され、ボールを奪い合う。うまく奪取して、所定の場所に放り込んだ方が勝ちだ。イオは、その中でも後衛で主としてボールを奪う役に回っていた。ピッという信号の合図と共に試合が開始した。最初はイオのチームが優勢だったが、徐々に点を取り返されていった。結局同点になったかと思うと、試合は白熱して、交互に点を取り合う様子になった。イオはそのうちに何回かボールを奪うことに成功し、前衛にパスをしてチームに貢献していたが、一方で点を取られるととても悔しそうな顔をした。他の選手も同様に感情をあらわにしていたが、主将と思しき選手は顔色を変えずに選手を叱咤した。彼はイオよりも上手く、まるでプロの選手のように振る舞った。それに刺激されたイオが、勢い良く相手選手に衝突した時だった。

ゴゴゴといった大きな地鳴りがした。続いて、ガン、とかゴン、とか言いようののない、爆発とも違う大きな音が会場に響いた。それから、男女問わない悲鳴が聞こえた。教師たちですら狼狽している様子だった。何事かと思って振り向くと、天井が崩れ落ちて、314階に向けて穴が空いていた。それを驚いた313階の生徒たちが一斉に立ち上がって、競技場の外へと逃げ出そうとしていた。まるで映画で見たようなパニック状態だった。

僕はイオのことを思って、慌てて球場に飛び込んだ。イオも、試合を捨てて、僕の許に駆けつけてきた。

「大丈夫か?」

イオは僕を観客席の入り口で捕まえて、僕の腕を取った。僕は、うんと頷くと、二人で入り口に走っていった。廊下に続く出入り口は大変な混乱状態だった。中には泣き出している女性もいたりして、教師が必死になって整理しようとするも、ほとんどがいうことが聞かない状態で狭い出入り口に殺到していた。こういう時はけが人を優先的に通すよう普段から指導されていたはずだが、ほとんどの生徒がそれを忘れて一刻も早く会場を出ようとしていた。僕とイオははじき出されるように脇に逃れた。走り始めてから恐怖で頭が一杯だったが、それをつなぎ止めるように僕はイオの手をずっと握っていた。イオは、珍しく青ざめた顔をしている。

「これからどうなるんだろう」

僕は独り言のように彼に話しかけた。一回ため息をついて、彼は答える気力も無いようだった。すると、また後ろで轟音が響いた。再度悲鳴が上がって、更に人が押し寄せてきた。あっと思うと、僕はその集団の流れに勢い良く飲み込まれていった。イオの手を必死に離すまいとしたが、途中から耐えきれなくなって、手を離してしまった。そこからは逆らうことが出来ないままずるずると押し流されて、入り口から放り出された。イオは僕の名前を何度も叫んだが、時既に遅く、彼の顔もあっという間に見えなくなった。

気がつくと、エレベータ前に来ていた。流れのままエレベータに乗り込んで、仕方なく自室に向かうことにした。ぎゅう詰めになったエレベータが、重量オーバーの警告を発するが、それでも人は乗り込んでくる。刹那、ぐらっと揺れたと思うと、エレベータは扉を開けたまま下がり始めた。キャッと誰が叫ぶ。ふわっと体が浮いたかと思うと、悲鳴にまみれながらエレベータは加速をあげて下方へと落ちていった。

気がつくと、僕は横になって寝ていた。辺りは薄暗く、遠くにぼんやりと明かりが見える。僕は上半身をあげて、周囲を見渡した。数名横になっている人がいる。大半が息もしていない。突然の事態に何が起きたのかつかめなかったが、気を落ち着かせて立ち上がり、弱い光を頼りに壁に手をついて、光のある方に進み始めた。壁を伝って気づいたが、ここは、大きな部屋のような場所だった。その部屋の入り口らしきところから、別の部屋に続いていた。

部屋を覗くと、薄い明かりの中で、一人の女の子が食事をしていた。おそるおそる入ってみると、女の子は、こちらを振り向いた。

「あ、起きたの?」

幾分嬉しそうな顔で、僕を迎える。戸惑っていると、彼女はカップに飲み物を入れて机に置き、僕に椅子に座るよう促した。

「体の調子はどう?　みんなかなり傷ついてる感じなのだけど」

僕は彼女の質問に答える前に、椅子に座った。見上げると、薄明かりは天井の小さなランプから灯されていた。おそらくは油かなにか、乏しいエネルギーで供給されているようだった。どう答えて良いか分からないのと、喉が渇いているのに気がついて、飲み物を飲もうとコップを手に取った。途端、肘がズキンと痛んだ。あっと顔をしかめた僕を見て、彼女は駆け寄ってきた。

「痛い? まだ体調が十分じゃないんじゃない?」

「うん、肘が痛む……」

気がつけば、肘だけでなく体全体が軋みをあげそうに痛んだ。とりあえず、体を動かすことを止めて、一番楽な姿勢を保つよう努力した。

「ここは、どこなんですか?」

ようやく発言らしい発言が出来た。

「どこって言われても。建物の中よ」

「何階ですか?」

「15階よ」

「15階?」

15階なんて来たことがなかった。というより、100階より下は禁止区域扱いになっていて、子供どころか大人だって入ったことがない人も多いはずだ。

「何があったんですか?」

「こっちが聞きたいわ。突然、近くで大きな音がしたと思ったら、大きな箱の中に人が詰まっていたのよ。息をしている人から隣の部屋に運んできたの。多くの人が、既に息をしてなかったけど」

恐らく、落下したエレベータに居合わせた人たちなんだろう。思えば、10人程度しか隣にはいない。300階分も落下してよく平気だったと思ったが、他の人がクッションになってしまったのだろう。代わりに、僕は、彼女に体育祭の時の事故や、エレベータの落下について話をした。ただし、僕らの普段の生活は話をしなかった。どうも彼女は、僕らとは異なる生活をしている様子だったからだ。

「そうなんだ。そんな上の方で事故があったのね。行ったことがないから、よくわからないけど」

彼女は、こともなげに言った。「行ったことがない」というのは、100階より上に行ったことがないのだろうか。疑問もいろいろ沸いたが、揉めるきっかけは作りたくないので、やはりこれも黙っていた。よく見ると、彼女の服も、この部屋の調度もヤケに貧相だった。服の上下はすり切れているし、机や椅子は今時珍しい木で出来ている。木材の家具なんて、却って高級品のような気もしたが、それ以上に汚れているのが気がかりだった。

「ねえ、ここから上は、どう行ったらいいの? 誰かと連絡を取りたいんだ。僕の親も心配しているし」

「そうだね、でも、私も知らないの」

悪い方の予想が当たって、何も言えなくなった。

「じゃあ、どこまで行けるの?」

「ここより上だと、30階までと、ここより下は行けるはずよ」

僕はため息をついた。30階では、帰るためのきっかけが掴めそうになかったからだ。そう思った途端、部屋の片隅にあった箱から音がした。彼女は音を聞きつけると、箱の中から食べ物を取り出した。形は古そうだったが、自分たちが食事を受け取る時と同じシステムのようだった。

「ねえ、それは、どこから来るの?」

「よくわからない。時々、ここに放り込まれるの」

どうも、同じシステムを使っているようだったが、出てくる食べ物が違っていた。僕らは大抵プラスチックコートに包まれた肉や魚の調理済みのものをもらうか、もしくは調理前の形の整った野菜や果物をもらっていたが、彼女が取り出したのは、栄養の少なそうな丸い大きな団子のようなものだけだった。彼女は、それを分けて、僕の前に置いた。食べようとも思ったが、何となく食べる気になれなかった。代わりに、僕は質問をした。

「ここの辺りは、他に誰かいないの? 上に戻る方法を知ってそうな人がいると、会いたいのだけど……」

「そうね、おばあちゃんがこの先に住んでいるから、あの人に聞けば、何か分かるかも」

「じゃあ、そのおばあさんに会ってみたいのだけど」

「うーん、わかったわ。この先に住んでいるの」

これで何が解決するか検討もつかなかったが、とりあえずは動かないよりマシに思われた。彼女が席を立ったので、それに従って立ち上がろうとするが、体のあちこちが軋んで、立てなかった。苦痛で机に倒れ込んだ。

「大丈夫?　まだ動かない方が良いんじゃないかしら?」

「そうだね……。ちょっと休ませてもらうよ」

再び椅子に座ったが、今度は腰の周辺がきしんだ。余りの痛さに椅子を転がり落ち、はしたなくも床に寝転んだ。ロパが駆け寄ってきたが、手を振って制止した。今体を触られると、余計にどこか痛みそうだったからだ。衣服がこすれても、体を締め付けるような痛みを感じた。うろたえている彼女に、僕は言った。

「今は、このままにして……」

彼女は、その場に立ち尽くしていたが、しばらくして、一瓶の薬を持ってきて、僕の前に置いた。

「痛い所があったら、これでも使ってみて。染みるかもしれないけど」

「ありがとう」

声にならない声で僕は答えた。

体の痛みが取れないので、しばらくは、この部屋で食べ物と休憩を取ることにした。

彼女はロパと名乗った。ロパは長い間ここに暮らしていて、彼女自身の申告によれば、既に15年ほど暮らしているという。ただ、時々ニュースが日付を教えてくれるだけなので、それが本当に15年に相当するかは、よくわからないようだった。僕の見る限り、もう少し年齢が上に見えたが、単に大人びた顔をしているだけなのかもしれない。そして何よりも、こんなに厳しい生活をしている人が地上すれすれの世界に存在しているとは思いもよらなかった。

ロパは、背が高くあったものの、酷く痩せていた。食べ物や薬などは、時々備え付けの箱に入っていたり、上階から落ちてくるものを拾っているらしかった。彼女はいつも通りという風に言ってみせたが、僕には単なるゴミ拾い以上の気持ちがしなかった。それもかなり不定期のようで、さっきは偶然手に入ったからちょうど良かったと話していた。衣服や家具なども、辺りから拾ってくるらしかった。僕たちは通常防寒や衛生面から、体に密着した形の服を着るが、彼女は体に合わせて薄い布を切り抜いただけの服を着ていた。それじゃばい菌が入って大変だろうというと、きょとんとした顔をされてしまい、生活感覚が違うのが身にしみて分かった。部屋の片隅にいやに大きい箱形の装置があるので、それについて聞いてみると、これが映像機らしかった。スイッチを入れてみると、雑音とともに白い画面が表示されるばかりで、何も放送しなかった。それでも、時々何か映る時があり、それが楽しみなのだと言う。とにかく、ありとあらゆることが、信じがたい貧相さを醸し出していた。

しばらく話に耽ってから、彼女は、僕が動けそうもないので、先に話していたおばあさんをこちらに呼びにいってくれた。やってきたおばあさんは、ロパと同じく薄い布を纏うばかりの老女で、腰を曲げて、苦しそうに歩いてきた。体に対する調整がこのあたりでは行われていないのが明白だった。おばあさんは、エララという名前で、既に50年ほど生きているということだったが、30階より上のことは、実は全く知らないと答えた。

他に誰か知ってそうな人はいるかと聞いても、わからないと言った。このあたりは、全員で50人ほどの集まりで、それぞれが地上5階から30階までを適当に占拠して暮らしているらしい。おまけにエレベータに相当するもがなく、全て階段を使っている。一番下が「地上5階」と言えるのは、そういう看板があるからだとか。要するに、何も知らないということだ。

僕は落胆というには軽すぎるほどの暗澹たる気持ちになった。これからどうすれば良いのだろうか。そもそも何がおきているのか。手がかりになるものも何もなく、手段も見えてこない。とりあえず、落下の衝撃で体が痛むので、それが収まるまでは、ここで寝泊まりしてもいいと言ってもらえた。ロパは、新しい客が増えて楽しそうだったが、僕はそれに薄笑いで応えるしかなかった。その日は、部屋の片隅に布を敷いてもらって、ずっと横になっていた。

しばらくすると、隣の部屋からうめき声が聞こえてきた。息をしているのを聞きつけ、ロパは僕の時と同じように、一人の少年を介抱して、食事を与えた。それから数時間の間に、他に二人の男女が息を吹き返してきたが、残りは、既に息絶えていた。結局あの事故で生き残ったのは、僕を含めて四人になった。

三人には、僕の知っている状況を話した。絶望するのは分かっていたが、それでも話をしておいた方がいいと思えた。先に生き返った少年はニデ、あとは男性がアマル、女性がリストと言った。アマルとリストは異性の恋人同士で、お互いが助かったことを感激していたが、それが一時の慰めに過ぎないことは、端から見て取れた。ロパは全員分の食事を用意するのに、周囲の住人たちに協力を仰いで、どうにか一人につきパン(らしきもの)をひとつ割り当ててくれた。ニデは明らかに不満そうだったが、アマルとリストは楽しそうに食べた。食事を終えると、回復の早かった僕とニデがロパの付き添いで、隣の死体を片付けることになった。どうにも置き場がないので、死体はエレベーターの残骸に置くことにした。

初めて触る人の死骸は、非常に不快だったが、それでもやらない訳にはいかなかった。ロパを含めて一人が一つを担いで、エレベーターのあった場所まで運んでいった。部屋からエレベーターのある場所までは、薄暗い廊下をたどることになった。廊下には、貧弱な電灯が一定間隔で灯されていて、汚れた壁を映し出していた。僕とニデが死体をひどく重そうにしているのに、ロパは軽々と持ち運んでいた。環境が厳しいせいで、体力がついているのだろう。痩せた体のどこにそんな体力があるのか、僕には想像もつかなかったが、今はそんなことを考える余裕はなかった。エレベーターのあったところは、扉がひしゃげていて、その中に大量の死体が積み重なっていた。見るも無惨だったが、嫌悪を覚える前に立ち去るのが賢明だと思い、意識を死体運びに集中した。全員分を運び終わると、ニデはトイレに駆け込んだ。嘔吐する声が響いた。ひとしきり吐いた後、ニデは青い顔をして出てきた。

「これから、どうしようか」

ニデは、悲しそうな顔をしてつぶやいた。それを聞いたリストは、急に泣き出した。それにつられて僕も体が熱くなり、涙が出てきた。結局ロパ以外の全員が泣いてしまった。泣いていても始まらない。そうアマルがいうと、とりあえず、体が動くようになり次第、30階まで行こうという計画になった。リストはまだ端々が痛むというので、彼女の回復が出発点になった。

一日を経て、リストの具合が良くなったので、まずは全員でエララを訪ねて、30階まで付き合ってもらうことにした。15階の階段に着くと、エララはさっさと階段を上り始めたが、僕ら四人は怖じ気づいた。階段などは教科書で教えられるもので、誰も階段などというものを使ったことがなかったからだ。それでも一段一段は昇れたが、2階分上昇する頃には、既に全員が疲労していた。エララは体力の保たない僕らに不満そうな顔をしたが、ないものはどうしようもなく、4階あがった所で、一度休憩をした。それから、横になれる所を見つけると、エララがどこからか野菜を持ってきた。

見た目は腐っているような気配すらする汚れた葉っぱの野菜だったが、それでも食べない訳にはいかなかった。その日はそこで休み、また適当な所で昇ることにした。エララは、このあたりの住人に挨拶をしてくると言ってどこかへでかけてしまった。それが不安にならないと言えば嘘だったが、止める理由もなく、四人がその場で体を休めていた。

「ねえ、気づいた?」

リストが急に言いだした。

「何が?」

「さっき映像機を見かけたの」

「ふうん」

「そこでやっていたニュースが、去年のだった」

「去年?」

リストとアマルはそんな会話をしていた。ニデが応答した。

「俺も、ロパの部屋でニュースが映っているのを偶然見たんだけど、三年くらい前のニュースだった」

それが何を意味するのかは良くわからなかったが、とにかく、このあたりがどこかズレた場所だったことは分かった。ロパやエララなどが何も知らないのは、これでは仕方がないと思われた。僕はため息をついた。30階に行っても、帰れるかどうかの期待が持てなかったからだ。そうしているうちに、エララが帰って来て、再度出発することにした。

それからも、途中三回ほど休みを入れて、どうにか30階にたどり着いた。30階で階段は切れ、廊下が左右に開けていた。事前に30階の様子をエララから聞いていたので、僕らはそれに従って、手分けをして周囲を探索することにした。30階は、縦横無尽に廊下が延びていた。僕はニデと組み、エララはアマルとリストに付き添うことになった。アマルとリストは手をつないでいたが、仲睦まじいというよりは、心細さからつないでいるようだった。僕らは何かヒントになるものはないかと壁に手を当てながら廊下を歩いたり、部屋を開けたりした。部屋の多くは、乱雑にがらくたが積まれていて、それらを二人で除けてみたが、30階より上に行くための階段や扉は見つからなかった。10個くらいの部屋を探ってみて、途方に暮れた僕は、壁にもたれかかって、しゃがみ込んだ。ニデは、僕の隣に座り、同じく壁にもたれて、うつむいた。

少し休んだ後、再度他の部屋を探しまわった。エララは、30階には50くらいの部屋があるという話をしていたが、残りの部屋を回った所で、何か展望が開けるようには思えなかった。それでも、しないよりはマシだという思いで、部屋を探しまわった。更に8つの部屋を漁った後、廊下で三人と出会った。

「何か見つかった?」

アマルが聞いてきたが、僕とニデは横に首を振るだけだった。エララもうかない顔をしていた。

「私も、このあたりは、これ以上のことを良く知らなくて……」

エララは申し訳無さそうに答えた。残りの部屋を全員で探索したが、結果、何も見つからなかった。ニデの提案で、もう一度、今度はお互いの探した部屋を交換して探すことにしたが、それでも何も見つからなかった。全員で階段で身を休めることにした。

「ねえ、この階の真ん中、何があるのかな?」

リストが話しだした。僕も途中で気づいたが、様々な部屋が中央を取り囲むようにあるのに対して、この階の中央付近に接する部屋が見当たらなかったのだ。中央付近については、まだ未探索なのだった。

「さあ、どうなんだろう?」

僕が応じた。

「確かに、この中央には、何かあると思うけど、ずっと廊下の壁を探っていたけど、ヒントになるものは何もなかったよ」

「エレベーターでもあるのかな」

「かもね。15階のエレベーターは、階の中央付近にあったしね」

僕の答えにニデは希望を感じたようだったが、それでも手がかりがないことには話が先に進まなかった。結局、エララの勧めで、一度15階に帰り、改めて情報を探ることにした。

15階に帰ると、ロパは、ビックリしながらも嬉しそうな顔で出迎えてくれた。ロパが悪意で笑っているのではないことはわかったが、それでも多少腹が立った。一方で、ロパには年の近い友達が居着いてくれるのが喜ばしいようだった。

15階には、ロパともう一人だけしか住んでいなかった。にもかかわらず、空いた部屋はあちこちにあり、死体の積み重なったエレベーター以外は自由に使えた。僕とニデ、アマルとリストはロパの左右にある部屋を二人ずつで使うことにした。30階に行くまでに気づいていたが、この辺りには、所々「紙」が落ちていた。紙は普段情報伝達手段としては使われず、もっぱら何かを顕彰する際の特別な時に利用されるだけだったが、この周辺に落ちている紙は、何か日常的な情報を刻んでいた。一方で映像機は、時々しか映らず、おまけに情報の選択も出来ないので、情報収集手段としては役に立たなかった。だから、次の日からは、付近の住人にも手伝ってもらいながら、とにかく紙を拾い集めて、ヒントになるものを探ることにした。

数日かけて、上下5階分くらいに渡って紙を集め続けた。紙には、「○○から……」とか「××で……」とか、文字が断片的に書かれていて、それだけでは物足りなかったが、それからでもどこかにヒントがないかと、四人で探し続けた。やがて机をひとつ占領するくらいの紙が溜まったが、そのほとんどが何を説明しているか分からないものばかりで、人の名前らしきもの、場所の名前らしきものだけがいくつか判明したに過ぎなかった。正直、途方に暮れた。どんな紙を調べてみても、映像機に映ったどんな情報を探ってみても、30階より上に行くための手段が分からなかった。意地になって何度も紙をひっくり返してみたが、結局大した手がかりは得られず、そのうち、僕らはここでの生活に慣れを感じ始めた。普段はロパや知人が食べ物を運んでくれて、寝る所もなんとか確保できた。ただ、ホコリが多く、四人は良く咳き込んでいた。次第に体調が悪くなり、一日の活動時間も限られてきた。

そうして幾日か経ったとき、僕は寝込んでしまった。残りの三人は新たな情報を探して部屋を出て行って、しばらくの間一人だけになっていた。何時間か寝込んだ所だろうか、目が覚めた所で、不意に部屋にロパが入ってきた。

「体調はどう?」

「余り気分は良くないかな」

喉を枯らしながら僕は答えた。

「そうなんだ。水は必要?」

「うん、一杯もらえるかな」

ロパは一度部屋を出てから、戻ってきた。コップに水が入っている。ロパたちは普通に飲んでいる水だったが、僕らは念のため布で漉して飲むようにしていた。ロパからコップを受け取ると、僕は上体をあげてゆっくりと飲み干した。僕は一息ついて、コップをロパに返した。

「ねえ、あのさ」

何か言い足りなそうな雰囲気でロパが話し続けた。

「30階より上に行く手段が見つかったら、帰っちゃうの?」

「そうだろうね。ここは、僕らには環境が良くない」

「ふうん」

そうつぶやくと、ロパはまた出て行った。

しばらくしてから、三人が帰って来た。また他の部屋から資料を集めてきたようで、僕も気力を絞ってその調査に参加した。だが、それでも良い手がかりはつかめなかった。

結局、僕らはほとんど諦めていた。いくら探しても、30階より上に行くための階段やエレベーターは見つけられなかった。ここに落ちて来た時のエレベーターはとうに使い物にならず、死体が積み重なって近づけない状態でもあった。壁の隙間にも注意して探し続けたが、それでもヒントは見つからなかった。徐々に探索の意欲もなくなり、体調の如何に関わらず、寝て過ごす日々が多くなった。

一ヶ月ほど経った頃だろうか、今度はリストが寝込んだ。数日前から具合が悪そうな印象だったが、その日は明らかに具合が悪そうだった。最初は寝ているだけだったが、そのうち咳が激しくなり、止まらなくなった。器官が悪いのは一目で分かるが、それでもろくな薬もないここでは、手の施しようがなかった。アマルは彼女のそばを離れずに手を握り続けた。ばい菌が伝染する気もしたが、日頃からリストとぴったりとくっついたままのアマルを引きはがす気にはなれなかった。

その場を離れて、別の部屋でニデやロパと休んでいると、泣きながらアマルが駆け込んできた。アマルは部屋に入るなり崩れおち、泣き叫んだ。続いてエララが入ってきて、下を向いたままつぶやいた。

「助けることが出来なかった……」

エララの言葉を聞いて、僕とニデは急いでリストの下に駆けつけた。既にリストは息をしていなかった。ニデもアマルと同じように泣き崩れた。

それからすぐ、アマルを先頭にしてリストを、他の死体の積んであるエレベーター跡まで運んでいった。亡くなってすぐに片付けるのも気が引けたが、それ以上に彼女の死体が腐るなどして、周囲の健康に被害を及ぼすのを防ぎたかったからだ。アマルは、泣きはらした顔でずっと黙っていた。僕とニデは、本当は元気出せとか言いたかったが、それを圧して黙するしかなかった。その日は、とりあえず全員で食事をしたが、アマルの、あまりに重い沈黙でさっさと引き上げた。

次の日からは、周囲の清掃や体調管理に今まで以上に気を使うことになった。身辺は出来るだけ丁寧に洗い、水は丁寧に漉し、食事も火を通すなり心がけた。紙を扱う時ですら、丁寧に洗った手袋をしているほどだった。それがどれだけ効果を持つかは疑わしかったが、それでもしないではいられなかった。

それから数日後、起きてこないアマルの様子を見に行ったロパが突然悲鳴をあげた。何事かと思って走っていくと、そこには、手首を切って、大量に血を流しているアマルの体があった。余りのことで驚いた僕は、アマルの体を持ち上げてどこかで手当をしようとしたが、どこにつれて良いかも分からず、とりあえずはロパの部屋に担ぎ込んだ。手元を拭いたり縛ったりしてなんとか彼を助けようとしたが、徐々に息も弱くなっていく。彼のうめき声とも着かない声を聞きながら回復を願ったが、それでも数時間後、アマルは呼吸を止めた。

ニデは、悔し涙で顔をくしゃくしゃにしていたが、何も話さなかった。僕も何も話せるような気分ではなかった。また結局二人で、アマルの体をエレベーターに運んでいった。アマルの死体は、出来るだけリストのそばになるように置いた。もう以前から一部の死体は異臭を放ち始めていて、水をかけるようにしていた。アマルとリストの死体にも、水をかけて、二人の体が出来るだけ清潔になるように願った。

次の日から、ニデの提案により、住居を16階に移すことにした。15階は徐々に死体の放つ匂いが強くなってきており、既に生活を続けるのが苦しくなってきていたからだ。ニデは、アマルとリストの死体を見ないようにしている風でもあった。

それから、僕らはほぼ何もしなくなった。日々適当に過ごし、資料の探索も行わなくなった。何もかもが徒労に思われ、このまま過ごして、近い未来か遠い未来か、いずれにせよ来る日をじっと待つだけだった。ニデとも会話も極端に減って、時々陽気に振る舞うロパを相手に暇をつぶすだけだった。感覚の鈍いロパは単に居着いてくれる僕らを心持ち喜んでいるようだったが、最初は不快に思っても、次第にそれをどうでもいいように思うようになった。それくらい、僕らは疲れていたのだ。

そうした疲れは、体にも出てきた。当初作っていた食事のペースがゆっくりとおかしくなっていった。一回あたりの食事の間隔が空き、僕とニデは次第に痩せていった。そして、痩せていく自分たちに何の不満も持たないようになっていった。僕らは敢えて「これからどうする」ということを話し合わなかった。危機的状況であることを了解しながら、それを放り投げていた。気がつけば、体重は相当減ったようで、二人とも顔つきもこけているのがあからさまだった。それでも適当に笑うことしかしなかった。それからの間、僕らは何もしなかったし、何も成果を上げなかった。現在の日付がどうだろうが、集めた資料がどうなろうが、既に知ったことではなかった。絶望している気持ちすら起こさなかった。

それが崩れのは、それから一年後のことだ。突然雷のような大きな音が一体に響いた。何かの爆発のように思えた。階下から聞こえたのが分かったので、ロパも含めて三人が急いで階段を下りていった。5階あたりで人が集まっている気配があった。エララもいたので、彼女についていって、音がした方に向かっていった。そこでは、壁が崩れ落ちて、空洞になっていた。空洞は瓦礫で埋まり、中から動くものがあった。

「イオ!」

僕は瓦礫の中から出てきたイオに駆け寄って、彼の体をかき抱いた。

「イオ! イオ!」

崩れ落ちる彼の体を支えて、空洞から連れ出した。イオに続いて、数名の人物が瓦礫の中から現れた。100階以上の住人たちだった。僕らは憔悴する彼らをつれて、近くの部屋に分かれて休ませた。彼らは一様に疲れ切っており、栄養状態も良いようではなかった。歩くのもやっといった状態で、少ないながら食事を用意すると、一気に食べ尽くした。

僕はイオに付き添い、彼を横になって寝かせた。その間、彼は僕の手を握り続けた。頬のこけたイオの顔を見るのはつらかったが、それ以上に彼に再開できた事実が勝った。しばらくすると、彼は水を飲むために起き上がり、体を壁に寄り添えた。

「イオ、一体どうしたんだ?」

イオは、壁にもたれたまま、話し始めた。
----
メティス、君に再会できて嬉しいよ。君が消えて以来、僕はずっと君にもう会えないと不安で仕方なかったんだから。そうか、もう一年も前になるのか。ずいぶん前のような気もするし、ほんの少ししか経っていない気もする。何とも不思議な気分だ。

あの体育祭での事故の後は、ひどいパニックにおちいった。競技場の天井は穴が空き、壁が崩れ落ちて、ほとんどの人は廊下に飛び出していたけど、君の乗ったエレベーターは落下して見えなくなるし、他のエレベーターも人で溢れ返ってとても乗れる状態じゃなかった。結局その日は大勢の人が廊下で寝泊まりしていた。

結局僕が家に帰ったのは、それから三日経ってのことだった。家に帰った時は、まだ母がいなかった。とても心配だったけど、動いたら行き違うと思ったので、僕はずっと家にいた。その間も、ひどいものだった。ほとんどの機械は動かないし、何の情報も入ってこない。無線通信機や映像機の類いも役に立たず、外で何が起きているのかもわからなかった。もっと酷かったのは、食事がロクに入ってこないことだった。水は出ないし、パンの一切れも配られない。不安で頭が一杯だった。

それから二日経って、僕の母が帰って来た。母も僕と同様に疲れ切っていて、食事をロクに摂取していなかったようで、僕は母のために外に食事を探しにいった。僕の自宅は598階で、食事のありつける所は、400階まで行かないといけない。ところが、エレベーターの利用が中止されており、食事は各家庭に適宜配られるので、待ってほしいということだった。僕の家は特に蓄えもなかったので、恥を忍んで隣近所に分けてもらいにいった。それで僕と母は飢えを凌いだ。

それからの事態は最悪だった。君もあの頃から壁が剥げていたのは知っているだろう? あの事故の後はそれがどんどん深刻になっていった。廊下や各部屋の至る所が壊れていって、補修装置も働かなくなった。映像機や通信機自体も壊れてしまい、情報を摂取する手段もなくなってしまった。エレベーターの利用停止のために学校に行けないどころか、各階の行き来も出来なる始末だった。途方に暮れていると、建物の管理者たちが各部屋を回って、状況を調べ始めた。数軒に一軒は、行方不明者がおり、中には体育祭の事故でなくなった人もいたようだった。メティスのことは気になっていたが、その後の情報も入ってこないので、確認の仕様もなかった。それから一ヶ月、かろうじて食事は配られていたが、機械類が壊れ続け、生活がどんどん不便になっていった。エレベーターも使えないので、学校に行って情報を集めたり、近所の人と相談をするようなことも出来なかった。

そして、その一ヶ月が過ぎて、役人がこの事故について調査を開始するようになった。そのために、たびたび僕の家に役人が訪ねてきて、聞き取り調査を行った。そこで分かったことは、この件について誰も真相を知らない、そして全く改善が進んでいないということだった。いつ全体が改善するのか、全くわからなかった。

その間も、事態の悪化は続いた。最初は電灯が壊れた。家庭用だけでなく、廊下の電灯も数多く壊れた。このおかげで、今のこのあたりのように、ほとんどの階が真っ暗になった。続いて、食料の配給マシンが壊れた。そのために、食料の配給自体がかなり遅れるようになり、食べ物にありつけるのが二三日に一回になった。あっても、非常に少ない食料ばかりになった。仮に1000階に行けても、食事が無さそうなのは明らかだった。

そのうち、一部の人たちが不安を訴えるようになった。僕の隣近所でも、急に泣き出したり、壁をどんどん叩く音が聞こえた。これには、母も参ってしまい、一日の大半を寝て過ごすようになった。僕だって、自分がいつまで冷静でいられるか、ほとほと自信がなくなった。メティスのことも心配だったけど、それどころじゃなくなってしまった。それから、とても騒がしい日がやってきた。

一部の宗教の教師たちが、救済活動を始めたんだ。といっても具体的な方策がある訳ではなく、「精神の救済」と称する、懺悔と祈りの強い要求だった。この建物の崩壊は、神の怒りだと言い出したのだ。これには、多くの人が参加した。結局もう、それしかすがるものがなかったのだ。この救済活動は一日に数回窓の外に向かって跪くことを要求した。僕の母が、これに賛同し、毎日のように窓に頭を下げ続けた。いつもその際に「悔い改めます」と連呼するのが儀式だった。僕はこれが滑稽で仕方なかった。元々僕が宗教の授業が嫌いだったこともあるけど、それ以上に、これが何かを解決するとは思えなかったからだ。その間も、崩壊は続き、冷蔵庫や自動ベッドも壊れて、生活がほとんど成り立たなくなった。

数ヶ月後、今度は役人たちと宗教の教師が揉め始めた。役人にとっても、この儀式は面倒なだけだったようだ。僕の階を含めて、至る所で衝突し、喧嘩騒ぎが起きた。ただ、大抵は宗教側が周囲の支援を受け、役人が帰って行くだけだった。まあ、確かに、問題を全く解決できない役人には分が悪い。

ある時から、徐々に体調不良を訴える人が出てきた。嘔吐や頭痛が酷くて、歩くのも難しいというくらいの人が出てきた。おまけに、水道や排泄施設も壊れ始めてきたので、辺りに異臭が立ちこめてきた。これには参った。僕は外に出るのをためらうようになった。そういう環境の中で、仕舞いには死ぬ人が出始めた。僕はその時は噂でしか聞いていなかったけど、とにかく、何階の誰々が、隣近所の誰々が亡くなったという話が出回り始めた。これで、結局は宗教側の怒りが頂点に達した。

そして、ついにその日がやってきた。宗教の教師たちを中心に、役人を打倒し、新たな生活を営むということを目指して大行進が始まった。役人たちの事務所は、1315階以上のフロアにある。だから、まずは、教師たちを中心に、役人が使っていたエレベーターを占領し、1315階に進み、打ち壊しをしようというのだ。事前に一部で予告されていたので、その日は、朝から落ち着かない雰囲気が漂っていた。家の中にいても、廊下が騒がしくなっているのは、嫌でも聞こえてきた。そのうち「オーッ」という叫び声が聞こえてきて、エレベーターのある辺りが騒々しくなった。外に出てみると、人だかりが出来て、そこから一部の人が無理矢理エレベーターに乗ろうとしているのがわかった。エレベーター前はごった返し、一人でも多く乗り込もうと必死になっていた。僕はこうした騒動に参加する気はなかったので、そのまま部屋に戻った。

しばらくして、急に窓の外が暗くなり、フロア全体の明かりが一斉に消えた。ほとんど真っ暗で何も見えない状態だった。明かりになるものがないまま、僕は部屋に閉じこもり続けた。母は相変わらず寝たままだったが、異変に気がついて僕を呼び寄せた。

「ねえ、何が起きたの?」

「さあ、全くわからない」

「先生たちが何かしたの?」

「だから、僕もわからないって」

「外に出て、見に行ってもらえないかしら?」

寝て過ごすようになってから依存する性格が強くなった母は、僕にねだるようにそう言った。逆らっても無意味なので、仕方なく僕は外に出て状況を伺うことにした。外も同様に電灯が全くつかなくなっていた。僕と同様に外に出て様子を伺っている人もいたが、話した所で埒は開かなかった。壁を伝いながらフロアを一周してみたが、特に収穫もなく僕は部屋へ帰ろうとした。

すると、停電から回復したようで、突然廊下の明かりが点灯し始めた。そこから見えた風景は信じられないものだった。

窓の外には、今まで一度も見たことがない、荒れ果てた大地が広がっていたんだ! 今までずっと僕らは長い間明るい日差しと、生い茂る緑と、僕らのいるような高層ビル群を見てきたはずだった。ところが、そこから見えたのは、赤茶けて乾いた大地と、暗雲と、強い風で横倒しになった木々だった。向かいにあったはずの高層ビルはひとつもなく、太陽は雲に覆われてほとんど姿が見えなかった。かろうじて雲の隙間から光が漏れていたが、それも真っ暗な風景では役に立っていなかった。突然辺りから悲鳴が漏れ始めた。多くの人が、外に出てきて、大声で叫んだり泣き始めた。跪いてぶつぶつ祈りを捧げるものもいた。フロア全体が強烈なパニックに陥った。僕も急いで部屋に戻ると、母が半狂乱になって泣き叫んでいた。

「もうダメよ! もうダメよ!」

「お母さん、落ち着いて!」

そう言って僕は母をなだめたが、ロクに効き目はなかった。僕は無理矢理母を連れて、布団に寝かしつけた。それでも母は子供のように泣いていた。僕は仕方なしにその場に放置した。母を押さえ込むために冷静になれたけど、僕は内心混乱していた。例によって通信機は使えず、その場では何の情報も手に入れることが出来なかった。

それから数時間経って、外が再度騒がしくなった。今度は母に言われる前に外に飛び出て、騒ぎを確かめにいった。エレベーターの前で宗教関係者が叫ぶように話していた。

「神は、このようなことをどうお考えになるか、まだわかりません。しかし、これが我々の怠慢に対するひとつの罰であろうという見解です。皆さん、落ち着いて、落ちついて」

どう見ても彼自身も慌てていたが、それでも集まった聴衆は神妙な顔をして、ぶつぶつと何事かつぶやいていた。中には荒れ果てた外に向かって土下座するように祈りを捧げている人もいた。

「何があったのですか?」

「これは、神の怒りなのです。これから、神の宣託を待つしかないんですよ」

混乱気味で何を言っているかわからなかったが、これ以上は詮索しても無駄だと思い、僕は部屋へ帰った。部屋では、母が窓の外に向かって手を組んで祈り続けていた。これも僕は止めなかった。

それから、一体どうしたものか、途方に暮れた。まずはその日の食事をどうするかを考え始めたが、どうにも解決策が見当たらなかった、その日どころか、これからの食事すらどうなるか、見当もつかなかった。そして、窓の外に出現した信じられない風景を凝視しては、急に涙が出てきた。錯乱を続ける母や、会いたいと思っても手がかりのないメティスのことを思うと、どうにも涙が止まらなかった。急に世界に一人取り残された気がして、恐怖で体が一杯になった。しばらく泣いてから気分を落ち着いた所で、僕も一度布団に入ることにした。

それからしばらくの間は、僕も母と同じように生活の大半を寝て過ごすことにした。学校が再開するような知らせはないし、出かけようにもエレベーターが相変わらず役人で独占されていた。先の停電と風景の変わりようを説明するような情報も入ってこなかった。時々宗教の教師が訪れては、様子を伺いにきたが、最後には「お祈りなさい」と言って帰って行くだけだった。

しばらくすると、友達のケンナが訪ねてきた。そうそう、あの気の弱いケンナだよ。彼は同じフロアだったんで、気になって僕の所に来た。彼は、例の異変の後からさすがに気になって情報を集め歩いていたらしい。彼が言うには、どうもこんな所らしい。

まず、役人たちは、この件について、全く解決策が思いついてない。それは教師たちも一緒で、やっぱりこの異変については、何も考えることが出来ていないらしい。ただ、宗教の教師たちに続く人は増えてきていて、先の抗議運動の際には、彼らについてかなりの人が押し掛けたようだ。フロアにあるエレベーターのうち使えなくなっているのはメティスたちが乗った一つだけ。だから、他のものは一応動いている。ただ、緊急事態ということでこれらのエレベーターは役人たちが仕事で使う以上は使わせてもらえないらしい。抗議運動の際は無理矢理乗り込んだけど、そのために却ってエレベーターの利用に関する監視は厳しくなっていて、役人以外が乗り込むのは難しかった。だから、僕は、それからしばらく行動をとることを止めた。これ以上は何も手を打つことが出来なかったからだ。

ここで更に問題が起きた。フロアのいくつかの部屋でついに死者が出始めたのだ。中には、絶望の余り自死するものもいたみたいだったが、どういう経緯で亡くなったかは、区別が出来なかった。おそらくは他の階でも同じような感じだろうということは薄々知れた。その証拠に、従来よりも教師や役人たちの訪問する機会が増え、何度も無事を確かめられたからだ。一方で、医療関係の人材が出払って、病気をした所で手の施しようもなかったが。

ついに役人たちから「緊急宣言」が宣告された。心身のいずれかに著しい不良を発した場合は、半ば強制的に医療室へ向かわされた。そうして無理やりパンデミックの発生を防ごうとしていた。長く寝ていて、気力を失った母が連れて行かれるのは時間の問題だった。結局、数日後、母は一人で入院させられた。僕もついていきたかったが、役人に止められて、一人で残ることになった。それからの一人は、今までに経験したことがないほど心細いものだった。母だけでなく、メティスやその他の友人たちがどうなったのか、考え始めると止まらなかった。母よりも先に自分が狂い死にするんじゃないかと気が気でなかった。

それから何日か経ったろうか、またケンナが訪ねてきた。ケンナも、僕と同じように親と別れられさせられ、今は一人で生活しているということだった。ケンナは、なんとかして母に会いたいと愚痴を言ってきた。ここで愚痴を言っても詮無いことと諭そうと思ったが、正直言えば、母に会いたいと思うのは僕も同様だった。そこで、僕らは、一計を案じた。自分たちも入院患者になって、上階へ行こうというのだ。

次の日、早速僕らは役人が訪ねてきた時に病状を訴えた。役人はすぐさま僕を移動用のベッドに乗せ、エレベーターへと担ぎ込んだ。1340階にエレベーターを進めると、適当な大部屋の一室で僕を固定のベッドに移した。運がいいことに、ケンナも隣に寝かされていた。その日は、簡単な検診があり、一度終わると、また10時間ほどしてから再度検診が始まった。食事もそれに続いて行われ、大体このタイミングで回診が行われているのがわかった。

そして翌日、僕らは回診の済んだ後にこっそりとベッドを抜け出して、二手に分かれて進んだ。僕は隣の部屋に入って、ケンナの母親を見つけた。ケンナが元気なことを告げて、僕はまた他の部屋を探しまわった。その時は、僕は何も考えずに進んでいた。何か聞かれたら用を足していたと答えれば良いと思っていたからだ。ところが、その予想は外れた。

廊下を歩いていると、厳つい警備員が僕の腕を掴んで聞いてきた。

「こんな所で何している?」

急な尋問に気後れして、僕はぼそぼそと返すしかなかった。

「トイレに行っていた所で...」

「それじゃ、早めに戻ってもらえますか?」

「はい...」

予想もしないやり取りに、僕はトイレに入る振りをしてから、そのまま元の部屋に帰った。ケンナはまだ戻っていなかったが、僕はそのまま眠り込んだ。食事の時間の前に目が覚めると、ケンナが戻ってきた。

「どうだった?」

「ああ、君の母親が隣の部屋にいるよ」

「そうか、良かった」

ケンナは嬉しそうに答えたが、僕は彼の目を見ずに質問した。

「ねえ、このあたり、おかしくない?」

「うん、かもしれない...」

今度は彼も気まずそうに答えた。

そのまま、僕は布団をかぶって寝ることにした。妙な胸騒ぎで落ち着かなかったからだ。それでも、暇を持て余し、翌日は早めに目が覚めた。まだケンナは寝ていたが、僕は天井を見詰めながらこれからどうしようか考えていた。そして、食事が来ると、僕はまだ眠っているケンナを置いて、部屋を出た。廊下を歩いていると、昨日の警備員がまた警備をしていた。僕を患者の一人だと認知しているので、その時はそのまま通り過ぎた。更に進むと、今度は、いくつか病人向けでない部屋が見つかった。その時は特に怪しいとは思わなかったが、何に使っているかは検討がつかなかった。

すると、突如、大きく地面が揺れだした。驚いた僕はそのまま床に手をついて、地震が収まるのを待った。それは結構長く続き、周囲からどよめきが漏れてきた。すると、そばにあった部屋から、一人の、看護関係者ではない男性が出てきた。部屋の中が病室でもない、といって何かの準備室でもないのが見て取れたので、彼が部屋を離れた隙に、僕は部屋に入り込んで、机の下に隠れた。まだ揺れは続いていたが、そのうちに男性が戻ってきた。男性は机で何か仕事をこなすと、再度出て行った。男性の動きから、何か不穏な気配がしたが、それだけでは何も分からなかった。男性が立ち去った後、ようやく揺れが収まり、見ると、部屋に敷き詰められていた棚の一部がズレて、その背後に空洞があるのが見えた。また外がばたばたしだしたので、僕はその空洞の中に入り、出来るだけ光の弱そうな場所を探して歩き始めた。

その空洞は、各部屋の背後に平行に走っていて、時々部屋の音が漏れ聞こえた。